---
prev: pattern-matching-and-functional-composition.textile
next: advanced-types.textile
title: Lo básico sobre tipos y polimorfismo
layout: post
---

Esta lección cubre:

* "¿Qué son los tipos estáticos?":#background
* "Tipos en Scala":#scala
* "Polimorfismo Paramétrico":#parametricpoly
* "Inferencia de tipos: Hindley-Milner vs. inferencia local de tipos":#inference
* "Varianza (Variance)":#variance
* "Límites (Bounds)":#bounds
* "Cuantificación (Quantification)":#quantification


h2(#background). ¿Qué son los tipos estáticos?  ¿Por qué son útiles?

De acuerdo con Pierce: "Un sistema de tipos es un método sintáctico para automáticamente revisar la ausencia de ciertos comportamientos erroneos mediante la clasificación de frases en el programa con los tipos valores que computan"According to Pierce: "A type system i
s a syntactic method for automatically checking the absence of certain erroneous behaviors by classifying program phrases according to the kinds of values they compute."

Los tipos permiten denotar el dominio de la función y codominio. Por ejemplo, en matemáticas estamos acostumbrados a ver:

<pre>
f: R -> N
</pre>

Esto nos dice que la functión "f"  mapea los valores de un conjunto de números reales a los valores del conjunto de los números naturales.

En el abstracto esto es exactamente lo que son los tipos _concretos_. El sistema de tipos nos da maneras más poderosas de expresar estos conjuntos.

Dadas estas anotaciones, ahora el compilador puede verificar _estáticamente_ (en tiempo de compilación) verificar que el programa sea _sólido_. Eso es, que en tiempo de compilación va a fallar si los valores (en tiempo de ejecución ) no cumplirán con las limitaciones impuestas por el programa.

Generalmente hablando,  el *typechecker* solo puede garantizar que los programas que no son *sólidos* no compilen. Sin embargo, no puede garantizar que cada programa *sólido* va a compilar.

Con la creciente expresividad en el sistema de tipos, nosotros podemos producir código más confiable porque nos permite probar invarianzas sobre nuestro programa incluso antes de que se corra (es como hacer módulo a los bugs con los tipos!). La academia está empujando los límites de la expresividad fuertemente, incluyendo
los tipos que dependen de valores.

Note que toda la información de tipos ha sido removida en tiempo de compilación. Ya que no se necesita más, esto es llamado *type erasure* o *borrado de tipos*.

h2(#scala). Tipos en Scala

El poderoso sistema de tipos de Scala nos permite hacer expresiones muy ricas. Algunas de ellas son funcionalidades jefe que son:

* *Polimorfismo paramétrico* que es burdamente programación genérica.
* *Inferencia (local) de tipos* que es burdamente la razón por la cual no necesitas escribir  <code> val i: Int = 12: Int</code>.
* *Cuantificación existencial* que es burdamente la razón por la cual puedes definir _for some_ tipo indefinido.
* *vistas* nosotros vamos a aprender la semana siguiente; de manera burda el "moldeamiento/casting" de valores de un tipo a otro.

h2(#parametricpoly). Polimorfismo paramétrico

El polimorfismo se usa para poder escribir código genérico (para valores de tipos distintos) sin comprometer la riqueza del tipo estático.

Por ejemplo, sin el polimorfismo paramétrico, una estructura de datos de lista genérica siempre se verá como esto (y de hecho se veía así en Java antes de genéricos):

<pre>
scala> 2 :: 1 :: "bar" :: "foo" :: Nil
res5: List[Any] = List(2, 1, bar, foo)
</pre>

Ahora, no podemos recuperar ningún tipo de información de miembros individuales.

<pre>
scala> res5.head
res6: Any = 2
</pre>

Y así nuestra aplicación devolvería una serie de *moldeamientos (casts)* ("asInstanceOf[]") y nosotros tendríamos falta de seguridad de tipos (porque todos son dinámicos).

El polimorfismo se logra a través de especificar _variables de tipo_.

<pre>
scala> def drop1[A](l: List[A]) = l.tail
drop1: [A](l: List[A])List[A]

scala> drop1(List(1,2,3))
res1: List[Int] = List(2, 3)
</pre>

h3. Scala tiene polimorfismo de rank-1

De manera burda quiere decir que hay algunos conceptos de tipos que quisieras expresar en Scala que tal vez sean "muy genéricos" para que el compilador los entienda. Supon que tiene una función:

<pre>
def toList[A](a: A) = List(a)
</pre>

La cual quisieras que usara genericamente:

<pre>
def foo[A, B](f: A => List[A], b: B) = f(b)
</pre>

Esto no compila, porque todas las variables de tipo que tienen que ser definidas en el sitio donde se invocan. Incluso si quieras "clavar" el tipo <code>B</code> because all type variables have to be fixed at the invocation site. Even if you "nail down" type <code>B</code>,

<pre>
def foo[A](f: A => List[A], i: Int) = f(i)
</pre>

...obtendrías un *type mismatch*.

h2(#inference). Inferencia de Tipos

Una objeción tradicional del tipado estático es que tiene mucha carga sintáctica. Scala disminuye esto proviendo _inferencia de tipos_.

El método clásico para inferencia de tipos en programación funcional es el _Hindley-Milner_, y es el que se empleó por primera vez en ML.

La inferencia de tipos de Scala trabaja un poco diferente, pero es similar en espíritu: infiere restricciones y hace un intento de unificar a un tipo.

En Scala, por ejemplo, no puedes  hacer lo siguiente:

<pre>
scala> { x => x }
<console>:7: error: missing parameter type
       { x => x }
</pre>

Mientras que en OCaml tu puedes:

<pre>
# fun x -> x;;
- : 'a -> 'a = <fun>
</pre>

En Scala toda la inferencia de tipos es _local_. Scala considera una expresión a la vez. Por ejemplo:

<pre>
scala> def id[T](x: T) = x
id: [T](x: T)T

scala> val x = id(322)
x: Int = 322

scala> val x = id("hey")
x: java.lang.String = hey

scala> val x = id(Array(1,2,3,4))
x: Array[Int] = Array(1, 2, 3, 4)
</pre>

Los tipos ahora son preservados, el compilador de Scala infiera el parametro de tipo por nosotros. Nota también como no tuvimos que especificar el tipo de retorno explicitamente.

h2(#variance). Varianza

El sistema de tipos de Scala tiene que considerar la jerarquía de clases en conjunto con el polimorfismo. La jerarquía de clases permite la expresión de relaciones de subtipos. Una pregunta central que salta cuando mezclas la programación Orientada a Ibjetos con Polimorfismo es: si <tt>T'</tt> es una subclase de <tt>T</tt>, entonces ¿<tt>Container[T']</tt> es considerado una subclase de <tt>Container[T]</tt>?

Las anotaciones de varianza te permiten expresar las siguientes relaciones entre las jerarquías de clases y los tipos polimórficos:

|                                |*Meaning*                         | *Scala notation*|
|*covarianza(Covariant)*         |C[T'] es una subclase de C[T]     | [+T]|
|*contravarianza(Contravariant)* |C[T] es una subclase de C[T']     | [-T]|
|*invarianz(Invariant)a*         |C[T] y C[T'] no están relacionadas| [T]|

La relación de subtipos quiere decir en realidad: Para un tipo T, si T' es un subtipo, ¿se puede sustituir?

<pre>
scala> class Covariant[+A]
defined class Covariant

scala> val cv: Covariant[AnyRef] = new Covariant[String]
cv: Covariant[AnyRef] = Covariant@4035acf6

scala> val cv: Covariant[String] = new Covariant[AnyRef]
<console>:6: error: type mismatch;
 found   : Covariant[AnyRef]
 required: Covariant[String]
       val cv: Covariant[String] = new Covariant[AnyRef]
                                   ^
</pre>

<pre>
scala> class Contravariant[-A]
defined class Contravariant

scala> val cv: Contravariant[String] = new Contravariant[AnyRef]
cv: Contravariant[AnyRef] = Contravariant@49fa7ba

scala> val fail: Contravariant[AnyRef] = new Contravariant[String]
<console>:6: error: type mismatch;
 found   : Contravariant[String]
 required: Contravariant[AnyRef]
       val fail: Contravariant[AnyRef] = new Contravariant[String]
                                     ^
</pre>

La contravarianza parece extraña. ¿Cuándo se usa?  te podría parecer sorprendente.


<pre>
trait Function1 [-T1, +R] extends AnyRef
</pre>

Si tu piensas a cerca de esto desde el punto de vista de la sustitución tiene mucho sentido. Vamos a definir primero una jerarquía de clases simple:

<pre>
scala> class Animal { val sound = "rustle" }
defined class Animal

scala> class Bird extends Animal { override val sound = "call" }
defined class Bird

scala> class Chicken extends Bird { override val sound = "cluck" }
defined class Chicken
</pre>

Supon que tienes una función que toma <code>Bird</code> como parámetro:

<pre>
scala> val getTweet: (Bird => String) = // TODO
</pre>

La biblioteca estándar de animales (animal) tiene una función que hace  lo que tu quieras pero toma un parámetro <code>Animal</code> en su lugar. En la mayoría
de las situaciones si tu dices "Necesito un ___, y yo tengo una subclase de ___", estás bien. Pero si tu necesitas una función que tome un <code>Bird</code> y tu tienes una función que toma un <code>Chicken</code>, esa función se atoraría con un <code>Duck</code>. Pero una función que toma un <code>Animal</code> está bien:

<pre>
scala> val getTweet: (Bird => String) = ((a: Animal) => a.sound )
getTweet: Bird => String = <function1>
</pre>

Una función que regresa  un valor de tipo es covariante. Si tu necesitas una función que regrese un <code>Bird</code>, pero tienes una función que regresa un <code>Chicken</code>, eso está muy bien.

<pre>
scala> val hatch: (() => Bird) = (() => new Chicken )
hatch: () => Bird = <function0>
</pre>

h2(#bounds). Límites (bounds)

Scala te permite restringir variables polimórficas utilizando _límites(bounds)_. Estos límites expresan relaciones de subtipo.

<pre>
scala> def cacophony[T](things: Seq[T]) = things map (_.sound)
<console>:7: error: value sound is not a member of type parameter T
       def cacophony[T](things: Seq[T]) = things map (_.sound)
                                                        ^

scala> def biophony[T <: Animal](things: Seq[T]) = things map (_.sound)
biophony: [T <: Animal](things: Seq[T])Seq[java.lang.String]

scala> biophony(Seq(new Chicken, new Bird))
res5: Seq[java.lang.String] = List(cluck, call)
</pre>

Los límites de tipo más bajos también se soportan, ellos son muy útiles con contravarianza y covarianza astuta. <code>List[+T]</code> es covariante, una lista
de pájaros (Birds) es una lista de Animales(Animals). <code>List</code> define un  operador <code>::(elem T)</code> que regresa una nueva <code>List</code> con <code>elem</code> prependizado. El nuevo  <code>List</code> tiene el mismo tipo que el original:

<pre>
scala> val flock = List(new Bird, new Bird)
flock: List[Bird] = List(Bird@7e1ec70e, Bird@169ea8d2)

scala> new Chicken :: flock
res53: List[Bird] = List(Chicken@56fbda05, Bird@7e1ec70e, Bird@169ea8d2)
</pre>


<code>List</code> _también_ define <code>::[B >: T](x: B)</code> que regresa una <code>List[B]</code>. Date cuenta que <code>B >: T</code>. Que especifica el tipo <code>B</code> como una _súper clase(superclass)_ de <code>T</code>. Eso nos deja
hacer las cosas correctas cuando prependizamos un <code>Animal</code> a un <code>List[Bird]</code>:

<pre>
scala> new Animal :: flock
res59: List[Animal] = List(Animal@11f8d3a8, Bird@7e1ec70e, Bird@169ea8d2)
</pre>

Nota que el tipo de retorno es <code>List[Animal]</code>.

h2(#quantification). Cuantificación

Alguna veces no tienes el cuidado de nombrar una variable tipo, por ejemplo:

<pre>
scala> def count[A](l: List[A]) = l.size
count: [A](List[A])Int
</pre>

En su lugar puedes utilizar "wildcards":

<pre>
scala> def count(l: List[_]) = l.size
count: (List[_])Int
</pre>

Esto es un atajo para:

<pre>
scala> def count(l: List[T forSome { type T }]) = l.size
count: (List[T forSome { type T }])Int
</pre>

Nota que la cuantificación se puede poner truculenta:

<pre>
scala> def drop1(l: List[_]) = l.tail
drop1: (List[_])List[Any]
</pre>

De pronto perdimos la información de tipo! Para ver que es lo que pasa, revierte los cambios a la sintáxis más detallada:

<pre>
scala> def drop1(l: List[T forSome { type T }]) = l.tail
drop1: (List[T forSome { type T }])List[T forSome { type T }]
</pre>

No podemos decir nada sobre T porque el tipo no nos permite hacerlo.


Tu también puedes aplicar límites a las variables de tipo _wildcard_:

<pre>
scala> def hashcodes(l: Seq[_ <: AnyRef]) = l map (_.hashCode)
hashcodes: (Seq[_ <: AnyRef])Seq[Int]

scala> hashcodes(Seq(1,2,3))
<console>:7: error: type mismatch;
 found   : Int(1)
 required: AnyRef
Note: primitive types are not implicitly converted to AnyRef.
You can safely force boxing by casting x.asInstanceOf[AnyRef].
       hashcodes(Seq(1,2,3))
                     ^

scala> hashcodes(Seq("one", "two", "three"))
res1: Seq[Int] = List(110182, 115276, 110339486)
</pre>

*También puedes ver* <a href="http://www.drmaciver.com/2008/03/existential-types-in-scala/">Existential types in Scala by D. R. MacIver</a>
